# 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

오늘의 포스팅 요약정리는 다음과 같다.
```
기존 인터페이스에는 꼭 필요한 경우가 아니면 디폴트 메서드는 추가하지 않는 것이 좋다.
```

---
본론으로 들어가기 전에, 자바 인터페이스에 대해 정리해보자.
+ JAVA 8 이전에는, 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다.
+ 자바 8 이후, 기존 인터페이스에 메서드를 추가 할 수 있도록 `디폴트 메서드`를 추가했다. 

### 디폴트 메서드
디폴트 메서드는 구현 클래스에 대해 아무 것도 모른채 합의 없이 무작정 `삽입`될 뿐이다. <br>
JAVA 8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. <br>
주로 람다를 활용하기 위해서다. <br> <br>
범용적으로 구현되어있지만, 모든 구현체와 어울리는 것은 아니다. <br>
`모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 법이다.`


## 1. SynchronizedCollection
모든 Collection 구현체와 어울리지는 않다. 대표적인 예가 org.apache.commons.collections4.collection에 SynchronizedCollection이다. <br><br>

SynchronizedCollection는 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼 클래스이다. <br>
```
Thread-safe한 객체를 만들 수 있다.
```

<br>

### JAVA 8의 Collection 인터페이스에 추가된 디폴트 메서드
JAVA 8에서 Collection Interface에 추가된 removeIf 메서드를 예로 생각해보자. <br>
RemoveIf는 predicate가 true를 반환하는 모든 원소를 제거한다. 
```java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {  
	Objects.requireNonNull(filter);  
	boolean removed = false;  
	final Iterator<E> each = iterator();  
	while (each.hasNext()) {  
		 if (filter.test(each.next())) {  
			 each.remove();  
			 removed = true;  
		 }  
	}  
	return removed;  
}
```
`허나 이는 범용적이지만 현존하는 모든 Collection 구현체와 잘 어우러지는 것은 아니다. ` <br>
대표적인 예인 org.apache.commons.collections4.collection에 SynchronizedCollection 을 보자.

<br>

### org.apache.commons.collections4.collection에 SynchronizedCollection
> [apache 버전 4 - 문서자료](https://commons.apache.org/proper/commons-collections/apidocs/org/apache/commons/collections4/collection/SynchronizedCollection.html)

이 클래스는 java.util의 Collections.synchronizedCollection의 정적 팩터리 메서드가 반환하는 클래스와 비슷하다. 

<br>

### java.util의 Collections.synchronizedCollection
멀티쓰레드 프로그래밍에서는 하나의 객체를 여러 쓰레드가 동시에 접근할 수 있기때문에 데이터 일관성을 유지하기 위해서는 동기화가 필요하다.

<br>

### apache 3.2.2버전에서 removeIf를 호출하면 ConcurrentModificationException이 발생한다.
3.2.2 버전에서는 removeIf를 재정의하지 않고 있기 때문에,  ConcurrentModificationException이 발생하거나 예기치 못한 결과가 발생할 수 있다.

## 2. 인터페이스 설계에 주의하자
### 디폴트 메서드
+ 디폴트 메서드는 (컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.
+ 기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다.
+ 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면, 표준적인 메서드 구현을 제공하는데 아주 유용한 수단이다.
+ 디폴트 메서드는 인터페이스로부터 메서드를 제거하거나 기존 메서드의 시그니처를 수정하는 용도가 아니다.

<br>

###  설계 시 주의
디폴트 메서드가 생겼더라도 인터페이스를 설계할 때는 여전히 세심한 주의를 기울여야 한다.
+ 반드시 테스트를 거쳐야 한다. 최소한 3가지의 구현체를 만들어야 한다.
+ 인터페이스를 릴리스한 후라도 결함을 수정하는게 가능한 경우도 있겠지만, 절대 그 가능성에 기대서는 안 된다.
